Terräng
-------

Man jobbar på en zon i taget. En zon borde vara en inte så konstig
form, uppbyggd av halvstora kvadrader av standardstorlek. En
standardkvadrat kanske är 16x16 tiles, eller 32x32. En zon kanske
sedan är 4x6 kvadrater, t.ex.

Sen ska man kunna placera ut zoner på något sätt i relation till
varandra.

Mobs
----

Det borde finnas en stor tabell, se nedan.

        Hp  Damage  Coin    Spells  ...
Orc
Beatle
Bear

I varje ruta i tabellen skriver man en i procent hur mycket typen ska
ha av standard. Sen kan man skapa en mob av en viss typ på vilken
level som helst, där alla stats scalear med level.

De stats som borde finnas är: hp, damage, coins, armor, resists, exp,
agro range, mana, spells, social?, flee?, faction, osv.

Loot ska inte finnas med i tabellen!

Man borde kunna välja en level range för varje spawn. Man borde kunna
välja chans namedsen har att spawna på en viss spawn. Spawns borde
kunna spawna olika monster, t.ex. en spawn kan spawna björnar,
spindlar eller vargar.

Pathing osv
-----------

Det borde finnas 3 typer av pathing: Stå still, gå runt random runt
ens spawn, och pathing på noder/path. Man borde kunna välja pathing i
editorn, och sätta ut noder genom att klicka.

Loot
----

Man borde skapa lootgrupper, unika för varje zon. Mobsen kan sen
tillhöra en eller flera grupper. Eftersom mobsen i en zon bör vara
ungefär samma level så behöver man inte göra olika levelnivåer inom
lootgrupperna.

Man måste kunna ge nameds unika drops.

Scripts
-------

Man borde kunna scripta events med vanlig Clojure. All information om
zonen ska sparas i Clojure-datastrukturer.


Quests
------

Om man gör quests så kan man behöva göra quests som utspelar sig i
flera zoner, så på nått sätt behöver man kunna referera till andra
zoner och sånt.

Sammanfattning av zoner
-----------------------

Man borde kunna få en sammanfattning av vad som droppas i zonen, vilka
quests som finns, vilken level mobsen är, osv. för att det är bra att
veta när man gör andra zoner.
