REQUIREMENTS

Mobs ska kunna droppa
Spelare ska kunna loota
Spelare ska ha ett inventory, och det är separat från det man har på sig, sina equippade items
Bland de equippade itemsen kan man bara ha 1 vapen, 1 bp, 1 hjälm, osv.
Både spelare och monster ska kunna ha på sig items, och det ska synas
Mobs ska kunna "använda" items, alltså om han har ett bra svärd så slår han hårdare
Items ska kunna ha random stat, tex avvika 10% från standardskada


LÖSNINGAR

Man borde ha en fil, items.clj, med en lista av items. Itemsen själva vet inte hur mycket
deras stats kan variera, utan det bestäms av en "item generator". 

Det ska finnas olika grupper av items, t.ex. "level 1 items" som mobs kan lägga till som sina drops.
Man ska kunna ange chansen att ett item ifrån en viss grupp droppas (spawnas i moben).

Inventory kan bara vara en lista
Equippade items kan vara en map {:weapon vapen :helm arst ...}
